---
title: 雄关漫道真如铁
date: 2018-04-21 10:02:37
tags:
    - 随笔
---
## 海洋大厦

细细想来，时间如过眼云烟，依稀还记得15年的料峭初冬在海洋大厦的邂逅，那是所有故事的一个起点。<br/>
我刚到公司的时候，研发团队只有3个人，一个CTO，一个架构师，一个马仔，我是No.4，相当于二号马仔，那会儿虽然全公司才20+人，但是每个人都卯足了劲，蓄势待发，我入职后的一周，陆续来了胖子和阿峰，至于彬哥，那时候还没有登场。<br/>
一开始，我们都是在海洋大厦的一间很小的办公室里面办公，那个时候一张两人桌，需要挤4个人，空间捉襟见肘，但是对于初创公司，这样的环境对我来说，确实弥足珍贵的，亦或是可遇不可求的。<br/>
当时我们正在研发的一款产品，名叫「米老板」，做的是消费金融，中间涉及到了BD商户，以及C端用户。产品经理是柏哥，一个很重视用户体验，甚至对前端有偏执的爱的那么一个人。那会儿，我们研发团队几乎天天加班，几乎都是从零开始干起来，买服务器，搭环境，分工，整理需求，进入研发，每天除了开会，几乎都在编码，这样的工作一直延续到12月底，产品才刚开始做一半不到，我们搬家了！<br/>
<!--more-->
## H88越虹广场
15年底，我们搬到了漕河泾，办公环境瞬间逼格了，环境很优美，以至于「好屌」几乎成了每个到过我们公司，对我们公司办公环境的赞美之词。<br/>
刚装修的办公室，几乎每个人都带着口罩办公，那种装修后的味道，没想到一年后，我们又遇到了，那是后话了。即便是那种刺鼻的环境中，我们依旧在挑灯夜战，争取早日完成产品。<br/>
可惜，好景不长，天有不测风云，万万没想到，二当家和三当家联合撂摊子，不干了，他们另起炉灶，自立门户了，跟着他们走的，除了CTO，还有几乎整个研发团队（那个时候，研发团队有30人左右了），整个风控团队，整个产品团队，以及云服务器，还有一个公司域名。当时正好临近春节了，几乎每个人都很迷茫，要不要一起再干下去了，陪着公司渡过这个艰难的时光。最终，我们还是都没有选择离开，而且更加令人欣慰感动的是，几乎没有人离职，都愿意追随老板干下去。15年就这么荒诞而又惊悚的结束了。。。。。

## 钱有路
过完年回来以后，公司面临的最大的问题就是，如何生存下去。公司要活下去，首先要有产品，要不然投资人不会养着一帮干吃饭的家伙的。当时上面的投资人让我们做一款「员工贷」，就是专门给企业用户进行小额贷款用的，时间紧迫，我们立马开始立项，立马进入研发，当时研发还有4个人了，海洋大厦时期的架构师王哥，胖子，阿峰，我。我们跟着产品经理柏哥，进行员工贷的开发，周期只有一个月不到，需要我们在4月初拿出产品，当时都已经是2月中下旬了，难度可想而知。但是那个节骨眼上，我们没有犹豫，立马投入到战斗，流程依旧是开会，定需求，理解需求，架构设计，进入研发。<br/>
最后，在我们没日没夜的加班中，完成了产品，正在大家欣喜之余，发现产品并没有被使用，而是一款过渡的产品，是为了给投资人一个交代的产品，是为了更好的开展小额贷款的一款产品，这就是「钱有路」的前身。接下来的故事几乎都发生在「钱有路」的身上。从最初的4月18日上线，第一天的一个客户借款，产生了500元放款量开始，我们的又一个征程开始了，那是一个充满荆棘，惊喜的奇妙旅程。<br/>
钱有路从16年的4月开始，经过了好几次的大的迭代，从最初的微信公众号，到Android和IOS，从用户系统，到客户系统，从收单系统，到交易系统，再到风控系统，最终还有代收付系统，这些系统或者平台都是为了支撑公司的业务发展而产生的，随着公司的发展，产品VP(薛)和研发VP(冲)，大数据VP(东)也加入其中了。在人员极具膨胀的过程中，公司的结构更加的清晰、稳定。<br/>
钱有路一路走来有很多的不容易，从500到1W，从1W到10W，从10W到100W，再从100W到1000W，最终在17年的7月份左右，我们已经站在了3000W的高峰，而且长期站在那个高度。期间经历过很多的教训，比如用户系统和客户系统合并迁移的数据修复，老的交易系统和新的交易系统合并出现的问题，630的重复放款，803的重复放款，以及11月份政策监管的出台，但是我们的用户和客户一直对我们产品很信任，每天的放款量依旧在500W左右，而且还款率很高，这是很让我们欣慰和感动的。整个17年，「钱有路」的放款量达到了80亿。

## 一刻千金和钱是金生
公司为了实现利益的最大化，也在「钱有路」之后，推出了「一刻千金」和「钱是金生」。一刻千金主要是消费金融，对接了京东，苏宁，网易严选等一线大平台，但是产品的定位和策略有点问题，导致产品一直没有成功，而且我也没有过多的参与其中，不做评论。「钱是金生」是「钱有路」的会员版本，只有钱有路的优质客户才可以享受到小额贷款的服务。

## 猝死
过完17年，18年还有很多的事情需要我们大展拳脚，公共平台产品化，贷中风控，大数据风控，会员系统，更多场景化的落地，这些都是我们需要开展的。<br/>但是，祸从天降，母公司，投资人出现了问题，导致我们公司也受牵连被查，虽然我们并没有干任何违法的事情，但是在这个时代，还是一家之言，我们就这样猝死了。所有人就地解散，大家就这样从一个起点，又回到了另外一个起点，只是这些起点，最终一定会有共同的终点。<br/>
一段故事，一段旅程结束了，但是故事中人，成长了很多，这些都是财富，鞭策着我们继续前行，用一句时髦的话，<strong>不忘初心，砥砺奋进。</strong><br/>
最后祝福大家一切安好！！
















